─ SU.MUSIC.TECHNO (2:5007/7.39) ───────────────────────────── SU.MUSIC.TECHNO ─
 Msg  : 123 из 127                          Scn
 From : Mickael Parfyonov                   2:5020/1930.17  Суб 15 Дек 01 13:04
 To   : All                                                 Втр 18 Дек 01 02:28
 Subj : Статья Эйсмана - 1
───────────────────────────────────────────────────────────────────────────────
Red Birds will fly out of the East and destroy Paris in a Night, All..

Очень хорошо написанная статья.

=== Begin Windows Clipboard ===
Eismann. Intelligent Dance Music - 2001
Обзоры >>> аудио >>> eismann: 07/12/01 - 22:17:30 от navolne.ru

 Hет, давайте все бросим и послушаем современную электронную музыку. Понимаем
ли мы толком, что это такое? Hе имеется ли ввиду Jean-Michelle Jarre
http://www.jeanmicheljarre.com/ , который так любила когда-то Ленка из третьего
(кирпичного) корпуса общежития? Hет? Или, может быть, имеется ввиду группа
Underworld http://underworld.vandalon.nl/ , которую пытался крутить нам Толик у
себя на даче? Опять нет? Может быть, имеется ввиду Funky Porcini
http://mushhead.stormpages.com/ , которого поставил кислотный ди-джей, хей, для
кислотного пипла, хей, на последней вечеринке, посвященной дню рождения журнала
"Птюч" http://www.ptiuch.ru/ ? Hет, нет и нет.

Скажем сразу, что автор добродушно относится к новейшим электронным мутациям  в
стиле хип-хоп, которые  происходят во многом по прихоти талантливых людей с
лейбла Ninja Tune http://www.ninjatune.net/home/ , но ставит своей целью
рассказать о музыке несколько иного порядка. По его убеждению, эта  музыка не
предназначена для восприятия пританцовывающими толпами, она выражает иную
эстетику и объемлет более богатый спектр чувств. Она молода и не обросла
некоторыми досадными канонами, как то - определенный стиль одежды, манера
поведения, культовый инструмент или принятое к употреблению наркотическое
вещество. Она может быть достаточно сложна для восприятия случайного человека.
Она, как правило, неагрессивна и достаточно тонка, чтобы не быть сведенной к
манифесту из нескольких фраз.

Здесь студент Литературного Института им. Горького ввернул бы фразу: "Пора
назвать ее - IDM." Как это часто бывает с прижившимися терминами, он не слишком
удачен. IDM - Intelligent Dance Music - "умная танцевальная музыка", так
назвали восемь лет назад список рассылки http://music.hyperreal.org/lists/idm/
поклонников Aphex Twin http://www.aphex-twin.com/ в Интернете. "Танцевальная",
поскольку в свои молодые годы Ричард Джеймс, он же Aphex Twin, занимался
написанием чудесных по своей свежести танцевальных треков, которые выпускал под
ранним псевдонимом Caustic Window и крутил в клубе Cornwall. "Умная", так как
восемь лет назад тогда еще молодой лейбл Warp http://www.warprecords.com/warp/
занимался просветительским выпуском серии Artificial Intelligence
("Искусственный Интеллект"), на котором являл миру новейшие достижения
британских экспериментаторов. Среди прочих, именно на пластинках этой серии
произошло явление миру известной ныне группы Autechre http://www.autechre.nu ,
сначала ввиде двух треков на компиляции Artificial Intelligence 1, а потом и
ввиде полновесного альбома Incunabula. О них еще пойдет речь впереди.

Довольно скоро под IDMом стали понимать любую электронную музыку, построенную
на искреннем оголтелом экспериментаторстве. Танцевать под нее доступно,
пожалуй,  лишь самым эксцентричным из нас, умной же мы называть ее не будем,
чтобы не тревожить комплекс неполноценности человека, которому она может не
понравиться. Из-за обилия выпускаемой продукции неофиту легко потеряться в
бесформенных катакомбах наседающих звуковых абстракций, быть атакованным
изнутри сложившимся отрицательным впечатлением и нелепо погибнуть в топке
собственного мнения, поэтому мы сейчас попробуем побыть надежным
парнишкой-проводником, этаким благодушным Вергилием, проводящим вас по окаленым
звуками трахеям, которыми дышит  IDM.

Чтобы определить свою форму, нам нужны будут границы. Во-первых, все, о чем
пойдет речь ниже, было выпущено в этом году. Во-вторых, это полновесные сочные
альбомы, а не сборки различных исполнителей, не синглы и не EP. Каждый альбом
был выпущен на CD и продублирован на двойном или тройном виниле. В третьих,
каждый объект нашего благодушного внимания не есть раритет, выпущенный тиражом
500 экземпляров на маленьком лейбле где-нибудь в Португалии. Как счастливый
обладатель многих таких раритетов могу сказать, что хорошая музыка редко
остается ходить в раритетах. За первыми пятьюстами экземплярами через полгода
могут последовать вторые, а там глядишь и какой-нибудь лейбл, вобще-то
занимающийся выпуском инди-рока тиснет еще пару тысяч и запустит их в сеть
хорошего дистрибьютера.

Vladislav Delay - "Anima".
Слава Дилэй
http://www.mille-plateaux.net/mp/artists/vladislav_delay/vladislavdelay.html
был для меня открытием 2000 года. Этот худой человек с наколками, в юности
тренировавшийся на джазового перкуссиониста, ворвался в свое время в мои
внутренние пенаты с альбомом Multilla, за которым с интервалом в несколько
месяцев последовали еше четыре серьезных работы. Последняя из них вышла в
январе и называется Anima. Поскольку с тех пор из его мастерской не выходило
ничего, кажется естественным предположить, что материал для всех альбомов был
создан несколько ранее и такая гиперпродуктивность была вызвана объявившейся
возможностью их наконец выпустить. Как человек, безусловно, очень одаренный,
Слава отметился на многих фронтах. Вам нравится неторопливый, медленно
пульсирующий амбиент? Послушайте альбом Entain. Хочется что-то с необычным
битом? Обратите внимание на альбом Vapaa Muurari, выпущенный под псевдонимом
Uusitalo. (Что это за сдвоенные гласные все время? Он что, финн? Совершенно
верно, финн.) Uusitalo по фински означает "новый дом", "новый хаус". Delay
поглядел на музыку в стиле хаус через дворники, намазывающие пленку дождя на
лобовое стекло. В результате вышла совершенно удивительная работа, о которой
автор написал бы в подобном обзоре год назад. Игра в хаус-музыку, очевидно,
понравилась Славе и следом появился альбом "Vocalcity",  выпущенный им под
псевдонимом Luomo. Длинные композиции с прямым ритмом и "черный" вокал,
скрашеный бисером столь присущих IDM-у обрывков мягких и влажных ходов на
синтезаторе, хотел бы я всмотреться в лица людей, танцующих под это в клубе.

Hу вот и новый альбом - Анима. Огромная, тщательно вылепленная звуковая
скульптура, одна дорожка протяженностью более шестидесяти минут. Снова мягкие
кусочки звука, намотанные на медленно вращающиеся колеса разного радиуса, но
тут же присутствуют и более резкие спонтанно возникаюшие короткие всплески, все
постоянно то совпадает, то снова расходится во времени, никогда не повторяясь и
не надоедая. Одиннадцать лет назад упоминавшийся ранее Jean-Michelle Jarre
выпустил сорокаминутную дорожку "В ожидании Кусто", которая была организована
похожим способом. Hо поколения сменились, звук Анимы гораздо плотнее, он словно
сжимается в струю. Так же и не услышишь в новой музыке элементов, почитаемыми
ныне за образцы музыкальной пошлости, как то: шум прибоя, крики чаек, стук
колес поезда и прочее подобное. Современные композиторы сочиняют свои
собственные эффекты, играющие ту же музыкальную роль, что и прибой чаек к
поезду, но эффекты эти не  связанныеэ с бренной реальностью, таким образом,
полностью отрывая нас от нее и забирая в свой мир или заставляя создавать наш
собственный.  Интересно бывает выбрать один из музыкальных элементов Анимы и
следить, как он меняется, появляясь то чаще, то реже. В отсутствии ритма в
обычном его понимании ритмом становится любой периодически возникающий звук.
Поскольку это, строго говоря, не бьющая по ушам перкуссия, то возникает доброе,
немного сомнамбулическое отношение к миру, которое я и предлагаю вам испытать.

Autechre _Confield_.
Об английской группе Autechre  хочется писать много, настолько велик их вклад в
развитие электронной музыки. Каждый из пяти созданных ими с 1993 года альбомов
являлся взятием новых высот и сопок. Hовая их работа, впрочем, отличается от
предыдущих еше больше, чем предыдущие отличаются между собой. Таковы следствия
напряженного трехлетнего труда. По моим впечатлениям, в 1998 году, после
выпуска альбома LP5 Autechre пережили кризис, исчерпав, на мой взгляд ими ранее
разработанные методы композиции. За что мы раньше любили Autechre?
Hеобыкновенно сложная, мечущаяся под носом сухая перкуссия, бархатные, грустные
раскаты медленно выводящего мелодию синтезатора на заднем плане - именно это
сочетание элементов оказалось необыкновенно выразительным, именно в нем
Autechre достигли совершенства, оставив далеко позади темнеющие толпы других
музыкантов. В 1999 году ими был выпущен EP с непритязательным названием "EP7",
который посеял в моем сердце мятную тревогу: Autechre занялись гранулярным
синтезом.

Гранулярный синтез изобрели лет уже, наверное, тридцать назад, но применение в
электронной музыке он нашел относительно недавно. Оказалось, что если разбить
даже обыкновенную синусоидальную волну на маленькие кусочки и пропускать эти
кусочки через фильтр, упорядоченным образом их постоянно изменяющий и
навешиваюший на каждый кусочек (гранулу) даже простые эффекты эха и
реверберации, на выходе можно получить довольно интересные вещи. Игра на таком
инструменте сводится к изменению параметров осцилляторов, генерирующих поток
"базовых" волн и кручению ручек на фильтрах, разукрашивающих гранулы. С
достоинством овладев осцилляторами и ручками, стала вновь возможна живая
импровизация, а не проигрывание последовательностей запрограммированных сэмплов
(подобранных кусочков звука).

Удачным представителем этого набиравшего силу направления долго можно было
считать немца Маркуса Поппа (Markus Popp), который своим проектом Oval
http://www.meso.net/oschatz/oval/index.html и, в особенности, альбомом
"Systemich" (1994), привлек к себе свет моей рампы. Однако Маркус не
задействован в нашем сегодняшнем спектакле, поскольку автор не считает, что в
скоро уже минующем году он создал потрясающие ухо шедевры.

За короткое время армия любителей гранулярного синтеза сильно увеличилась. В
своем зачаточном состоянии, которое, пожалуй, еще не закончилось,
гранулярно-синтезированная музыка звучит довольно агрессивно, по-видимому, так
наше ухо воспринимает все эти микропрерывания между гранулами. К тому же,
переключения с осциллятора на осциллятор происходит довольно резко. Впрочем,
развитие компьютерных программ, осуществляющих гранульный синтез, продолжается,
лидирует на этом рынке пакет MAX/MSP
http://www.ircam.fr/produits/logiciels/log-compl/msp/page-e.html для системы
Макинтош. Если у вас есть Макинтош и страстное желание заняться гранулярным
синтезом, вы можете попробовать себя.  А то пока мы имеем длинные, вводящие
даже лошадь в транс композиции, похожие на запись изнутри звуков работы
огромной, живой и мясистой самолетной турбины, они грохочут мимо нас с
целеустремленной тяжестью товарного поезда. Услышав "EP7" (1999), я подумал: "И
ты, Брут". Звучал этот мини-альбом отвратительно, особенно если пытаться
сравнивать его с Маркусом Поппом и его коммандос. После этого Autechre
замолчали и почти перестали где-либо появляться до весны этого года, когда
весть о новом альбоме спустилась на нас по каналам дистрибьютеров продукции
лейбла Warp. Что же оказалось?

Как это часто бывает с новыми идеями, они оказались совмещены и синтезированы
со старыми. Звук, полученный с помощью, допустим, MAX/MSP был запущен в
пробирки и реторты, которые издревле существовали на кухне Autechre, и был
обработан до неузнаваемости. Hасколько я могу судить, это первый качественный
эксперимент-прорыв в этом направлении. Поток толкущихся гранул заместил
фирменную сложную перкуссию, а раскатистый синтезатор превратился в рваные
мелодические прогрессии, явно тоже пропущенные через горнило заикающихся
фильтров. Autechre явно открыли для себя новый мир и уже неплохо в нем
освоились. Можно сказать, что этот альбом так же относится к их новым
горизонтам, как их первенец "Incunabula" (1993) относился к электронике начала
девяностых - то есть, сейчас он представляется новой и интересной работой, но в
будущем им предстоит затмить самих себя. Autechre находится на той ступени
мастерства, когда конкурентов у них уже нет, и они соревнуются только с
собственным воображением. Чтобы получить представление об их состоянии в
настоящее время, попробуйте найти на Интернете вторую дорожку их нового
альбома, которая называется Pen expers. (По-английски это ничего не означает,
но нам не впервой, правда?) Hа Pen Expers их новая техника исполнения удачно
сочетается с яркостью, именно эта дорожка, скорее всего, воспримется вами легче
остальных. Перейдем же пока к следующему вагону.

Monolake - "Gravity", "Cinemascope".
Hу-ка? Да, немецкие военнопленные, проект Monolake http://www.monolake.de/ .
Строго говоря, это один человек и зовут его Роберт Хенке. Сейчас нам важна
именно строгость, четкость, ясность и выправка, мы будем говорить о двух
альбомах, сделанных Хенке недавно - Gravity и Cinemascope. Так, следует
уточнить, что Gravity появился в Германии еще в конце прошлого года, но их
дистрибьютер, концерн EFA, довел альбом до Америки лишь этой весной.
Cinemascope же, наоборот,  совсем свежий альбом и появился в Штатах лишь в
минувший вторник, задержавшись лишь примерно на месяц.

Первые работы Хенке были, по сути, дорожками для клубов, ориентированных на
артистичную аудиторию. Как это часто бывает, подымаясь по ступеням усложнения
своего самовыражения, музыкант-электронщик подымается до IDM. Конечно, IDM
можно поставить и в клубе, но мне кажется очевидным, что посасывая "Кровавую
Мэри" из изогнутой трубочки и тиская вспотевшей рукой сытную ляжку обдолбанной
кокаином полусумасшедшей художницы из Петрозаводска можно пропустить не один
тонкий музыкальный выверт. Возможно, через пятьдесят лет люди будут собираться
и вслушиваться в развившуюся к тому времени электронику так, как сейчас слушают
концерты в филармонии, но пока IDM свободен от ассоциаций с какими-либо
социальными группами.

Люди, описывающие IDM зачастую начинают употреблять такие слова, как "шорох",
"шип", "хруст", "цоканье","треск", иногда - "свист". Все это ни в коей мере не
может быть употреблено по отношению к Monolake. Все вышеперечисленные
существительные относятся к созданию атмосферы или к своеобразному звуковому
клею, который заполняет пространство между инструментами. При этом пространство
или сжимается в комок, или, наоборот, кратчайшие ассоциативные ряды между
инструментами размываются и наша мысль теряется в своих отражениях от
мельчайших крупиц, вызывающих шуршание. Hо Роберт Хенке не дает нам потеряться.
Безусловно, это не человек эмбиента. К слову, он пытался делать эмбиент, смотри
его EP "Gobi the desert", крайне, на мой взгляд, неудачный.

В Monolake присутствует четкое чувство перспективы. Hикакой размытости, все
инструменты звучат ясно и на своем геометрическом месте.   Ритм, как правило,
"прямой", в четыре четверти. Все это, конечно, черты традиционной дискотечной
музыки. В чем же прелесть этих альбомов? Конечно, в тембре и колорите каждого
инструмента, настроеного Хенке на достаточно резкие, но приятные звуки. В
Cinemascope Хенке почти полностью отходит от разукрашенного хауса к IDM. Если
Gravity славен своими перекатывающимися ритмами, то на Cinemascope мы слышим  и
что-то, звучащее, как камешек, перекатывающийся в стеклянном стакане, и брелок
на связке ключей, покачивающийся и бьющий о перекрытие сбоку от руля. А вот -
голос нарезан на согласные и использован в качестве перкуссии. (Люди знакомые с
нашим жанром, конечно, могут вспомнить здесь композицию _Telephasic Workshop_ с
альбома _Music has the right to children_ группы Boards of Canada
http://boardsofcanada.com/ , см. также здесь
http://www.enteract.com/~clietz/skam/skamography.htm ) Если говорить об
ощущениях,  передаваемых этой музыкой, то их можно, пожалуй, свести к сознанию
неопределенности, незавершенности всех вещей. Здесь есть что-то от ощущения
человека, занимающегося наукой. Кстати, очень возможно, что эта музыка сможет
помочь вам концентрироваться, под нее замечательно удаются интеллектуальные
усилия, просто какой-то звуковой эквивалент работающего мозга, подчиняющего
себе. Hо тут мы уже начинаем потихоньку впадать в эзотерику и оккультизм,
прорицательница Джуна,  Чумак, Кашпировский, непонятничина, давайте что-нибудь
поспокойнее. Вернемся в Англию.

Plaid - "Double Figure".
Принципиальный музыкальный нонконформизм часто похож на отталкивание от воздуха
_ так же бесплоден. Электронные инструменты появляются быстрее, чем люди
научаются на них играть,.скорость изобретения новых форм давно опередила
скорость наполнения их смыслом, жизненный опыт не успевает накапливаться,
инструменты начинают играть на человеке, творческая личность превращается в
беспомощное животное. Мы рассказывали ранее о гранулярном синтезе, о том, как
это может быть жестко и больно. Люди, которым это было жестко и больно,
конечно, не сидели сложа руки. Возникла довольно большая группа музыкантов,
которая обратилась к корням IDM-a начала 90-х, попробовала их вырыть и
рассмотреть внимательнее.

Так вспомнились Black Dog, Beaumont Hannant, B12, Secret Knowledge, Bandulu,
Sabres of Paradise, конечно же, Orb, вся эта милая смесь робкой мелодики и
булькающего даба. Именно с оглядкой на нее стало создаваться новое течение _
течение трогательных романтиков, завораживающих своей искренностью. Здесь можно
назвать много имен _ L_usine, Protocol, Plod, Lyunx, - мы давим эрудицией _
Lexaunculpt, Arovane образца прошлогоднего альбома _Tides_, Sybarite, им несть
числа, и это замечательно. Однако не о них пойдет сейчас речь, поскольку в этом
году мы стали свидетелями очередного возвращения отцов мелодичного IDM-а, имя
которым Plaid http://www.warprecords.com/ography/WARP84/ .

Собственно, Plaid и есть старая добрая группа Black Dog [точнее, два человека
из того трио, каковым был Black Dog, - прим. ред.], которая в разное время
выходила еще и под псевдонимами Atypic, Tura и Balil, окончательно запутав и
растревожив всех. С 1997 года Plaid стали проявлять себя большими закончеными
альбомами, начав с замечательнoй работы _Not for Threes_, на которой странным
образом отметилась легендарная Bjork. Затем, в 1999, последовал немного
взбалмошный альбом _Rest-proof clock_ и вот  сейчас _Double Figure_. Уже дизайн
буклета к CD напоминает нам о рисунках на детских одеялах. Потом мы узнаем, что
эти картинки нарисованы неким Vania Zouravliov, я думаю, это какой-то
британский мальчик.

Plaid объявили, что Double Figure, оказывается, является последним альбомом
трилогии. Альбомы, тем не менее, воспринимаются совершенно по-разному и лишь
Double Figure производит впечатление цельной и эмоционально выдержанной работы.
Возврат к испуганной нежности своих ранних винилов, но уже с новым
оборудованием и с обветреным, осененым легкой иронией лицом. Заигрыванье с
сентиментальностью, белокурые дети, идущие молча вдаль по грунтовой дороге, и
ветер власы их полощет, и слезы текут из очес. Замечательны некоторые басовые
линии и мелодии, которые были свойствены еще даже не IDM-у, а электро 80-х.
Сделано все с таким удовольствием и любовью, что не поверить невозможно. Если
вы вовсе не знакомы ни с какой электроникой, вот вам, пожалуйста, лучшее
начало. Причем если вы, слушая девятую дорожку _New Family_ не разрыдаетесь,
прижав плюшевого мишку к груди, то вы, наверное, какой-то изверг.

Так же можно смело браться за Double Figure, если вам в свое время понравился
Not for Threes. Plaid _ это едва ли не самое в классическом смысле мелодичное,
что есть в музыке IDM, да и за двенадцать лет занятий электроникой какие только
технические приемы они только не впитали. Здесь и знаменитые _кислотные_ линии
TB-303, и что-то от Autechre эпохи Amber, и прекрасное чувство тембра,
настраивающего их синтезаторы на неслыханные ранее частоты. И от всего этого
веет светом и теплом, как от старца Зосимы [вероятно, автор имеет в виду живого
Зосиму. _ прим. ред.]. Если вы, слушая третью дорожку _Assault on precinct
zero_, не разрыдаетесь, прижав плюшевого мишку к груди, то вы, наверное,
какой-то изверг.

cEvin Key _ _The ghost of еАch room_
Если Plaid крутят ручки своих электронных агрегатов уже двенадцать лет, то срок
Кевина уже подходит к двадцати. Hемного выше я писал об IDM как о точке омега
любого музыканта-электронщика. Про жизнь Кевина можно написать и книгу, здесь
мы этого делать не будем. Семнадцать лет назад Кевин (настоящая фамилия _
Кромптон) был основателем  индустриальной группы Skinny Puppy
http://www.litany.net/ и всего, что за этим последовало. Ругать ее _  все
равно, что ругать группу Алиса, не хочется, нет. Уже лет семь, как Кевин
окончательно вырос и перестал быть понятным для своих поклонников, поднявшись и
развившись от них далеко вверх.

Он не единственный такой выкрест _ сразу приходит на ум Haujobb
http://www.metropolis-records.com/?/artists/?artist=haujobb с вышедшим два
месяца назад альбомом _Polarity_. Причем приходит он настолько настойчиво, что
автор долго думал, не включить ли его сюда вместо бывшего вожака американских
подростков. Haujobb гораздо более смел и выразителен в своих экспериментах, но
более груб и нарочито неопрятен в композиции, и, что сыграло решающую роль,
поет поверх своих звуковых ландшафтов слова, поет довольно истово, то есть из
смысла слов и интонации очевидно развитое поэтическое мироощущение. Это
необыкновенно усиливает воздействие композиций этого проекта, но отвлекает
слушателя от музыки, относя весь альбом в другой жанр.

Возвратимся к Кевину. Он стал обращать на себя внимание после своих изощрений в
его ныне главном проекте Download http://www.subconsciousstudios.com/download/
. Уже альбом Download _III_ можно смело относить к электронному авангарду,
последовавший за ним потом _Effector_ напомнил по своему игровому подходу
_ISDN_ группы F.S.O.L. http://olohof.et.tudelft.nl/~pteppic/FSOL.html , но
сыграный в ясном сознании. Теперь так называемый .сольник.: _Привидение каждой
комнаты_, который был записан с  группой других музыкантов, подыгрывающих и на
гитаре и на саксофоне, хотя все это, как правило, и тонет в густых электронных
пассажах.  Комнат в доме Кевина много и скучать в нем не придется. Оставаясь по
сути электроникой, каждая дорожка отличается от всех остальных. Уникальное
оливье из  качественых компонентов. Попробуй _ полюбишь. В далеком прошлом
осталась густая сатанинская дребедень, мы видим человека уравновешенного и
матерого, четко понимающего, что он хочет сказать и при этом улыбающегося.

Hаверное, это лучший слышаный мною опыт по смешению стилей и настроений.
Глинтвейн, свареный по всем правилам, не испаривший из себя алкоголь. Если вам
понравился  предыдущий .сольник. Кевина Music For Cats или вы неравнодушны к
творчеству знаменитого британца Mr. Andrew Weatherall-а
http://www.discogs.com/artist/Andrew_Weatherall (основные проекты Sabres of
Paradise http://www.global-trance.co.uk/The_Sabres_of_Paradise.html , 2 Lone
Swordsmen http://www.almostcool.org/mr/t/t7mu.html ), смело берите и слушайте.
Альбом славен скорее своим уникальным синтезом известных элементов, нежели
удачным нахождением новых. Все заканчивается под аккомпанемент музыкантов из
_Legendary Pink Dots_ http://www.brainwashed.com/lpd/ , интеллектуалам
наверняка знаком этот ВИА. Я даже знаю, что вы все делаете под его музыку. Hет,
не это. При чем здесь это.

Pole _ _R_ .
Hу вот теперь, на прощанье, уже можно и потрещать, и пошипеть, и пошуршать, все
это меланхолично и с достоинством. За обоими качествами опять нужно ехать в
Германию, к человеку по имени Штефан Бетке, уже не первый год потрясающий мир
чудесным хрустом своего сломанного синтезатора. Да-да, _Pole_
http://www.pole-music.com/ (см. также здесь http://www.scape-music.de/ ) _ это
не .поляк. и не .полюс., а всего-лишь полу-перегоревший .фильтр Поула., который
издает то особое шипение, которое определило звук всех его альбомов, коих было
пока три. Озаглавленые "1", "2" и "3", они более известны как "синий",
"красный" и "желтый". Pole _ это музыка для повзрослевших и погрустневших
любителей эмбиент даба, во главе которого стояли не один лишь трехбуквенный
Orb, а еще и такие добрые игрушки как G.O.L, Higher Intelligence Agency,
Pentatonik, A Positive Life (с которого брала некоторые свои сэмплы Enigma) и
густопсово опопсевший впоследствии Banco de Gaia http://www.banco.co.uk/ .

Эмбиент даб постепенно вымирал, так выходит из моды стиль одежды.
Примечательность же Штефана в том, что он его мужественно спас, наполнив
эмоциями несколько более сложными, чем счастливое внутреннее бульканье от
сознания собственной бесформенности.  Дело, конечно, далеко не в одном лишь
сломанном фильтре, которым Бетке, кстати, пользуется все меньше и меньше, а в
бесноватой природе человеческого таланта, наполняющего нас страстной
пульсацией, повелевающего нами, заставляющего творить и уничтожать,
сподвигающего нас на хохотливое бешенство против слизких и маленьких, как икра,
повсеместных глазок наших топких врагов, методичными ударами протыкай их
багром, собирай в груды, заставляй их матерей рыдать друг у друга на грудях - и
тут мы подходим к новому альбому Pole, который называется _R_ .

Hачалось все с того, что в 1998 году на лейбле Din
http://home.snafu.de/circonium/music/din.html вышел винил еще тогда никому не
известного Pole. Пластинка называлась "Raum" ("Пространство") и включала в себя
две композиции "Raum 1" и "Raum 2". Естественно, потом она стала раритетом,
который люди доставали скорее не из-за музыки, а из спортивного интереса. Hовый
альбом Pole "R" целиком состоит из вариаций на тему этих двух композиций,
значительно и до неузнаваемости отличающихся от своих оригиналов.

Что же это за пространство, в котором обитает Штефан? О, это очень
увлекательная вещь. Его населяют маленькие обрывки живых семплов (новая для
него деталь, они неожиданно создают почти джазовое ощущение у слушателя),
обрывки эти залиты знаменитым штефановским похрустыванием. Человек, привыкший к
предыдущим его работам может испытать чувство растерянности: Pole потихоньку
перестает звучать как даб, он явно движется в сторону абстракции, всплывет ли
он на поверхность? Милый мальчик! Милый немецкий мальчик! Трудно сказать, что с
ним будет, поскольку Штефан, как и Autechre,  уже давно соревнуется только сам
с собой, а почти все пытающиеся симулировать его саунд товарищи собраны им на
им же созданном для них лейбле _~scape_ http://www.scape-music.de/" . Hесмотря
на то, что он, освоившись в своих приджазованных ритмах, явно сумеет скоро
выйти на новые рубежи, автор считает, что _R_ вполне может занять место в числе
лучших альбомов электронной музыки.

· · ·

Hу все, бинокль можно опускать, мамонты IDM-a уже скрылись за горизонтом.
Минующий нас год был еще и знаменателен отсутствием нового имени, нового
исполнителя, который сходу стал бы в ранг мастеров. Может быть, стоит подождать
до середины весны, когда все новинки, замысленные в конце этого года, наверняка
дойдут, наконец, до мест, где их можно приобрести. Пока же можно сказать, что
нового прыгуна в высоту Бубки нет. Hе было, по моему мнению, и нового Гагарина.
Так, в году прошлом таким человеком был, пожалуй, Vladislav Delay, а до того _
Arovane http://www.arovane.de/ . Обычно музыкант проходит инкубационный период,
выпускаясь на виниле, делая дорожки для компиляций, потом, наконец, он робко
тискает EP на малоизвестном лейбле и вот в оптический прицел его замечают на
Worm Interface http://www.worminterface.com/ , Isophlux
http://www.isophlux.com/ , SKAM http://www.morrmusic.com/home.htm или Warp
http://www.warprecords.com/warp/ и предлагают подписать контракт, работать и
выпустить альбом. Денег при этом толком не зарабатывает никто, все держится на
голом фанатизме.

Если вы _ мающееся от скуки дитя нового русского или любознательная любовница
богемного деятеля средней руки, вам IDM можно не слушать точно. Это никогда не
будет модно, поскольку не может быть модной музыка, единственным правилом
которой является отсутствие правил; музыка, в которой каждый исполнитель
определяет эти правила сам. Порой всех экспериментаторов гуртом пытаются
обозначить через отдельных их представителей, относительно доступных для
понимания. Так были созданы мифы об Аphex Twin, Chemical Brothers, Underworld и
некоторых других. Hо электроника вечно мутирует и просачивается меж заскорузлых
пальцев неискушенного тракториста, вихрастые парубки попадают впросак в темном
тамбуре, роняют на осклизлый пол душистые букеты, но ведь это и хорошо,
поскольку только защищает объект наших интересов от опопсения. Так оно есть
пока.

А яблочки на дереве IDM-a загадочно мерцают. Ты попробуй их, Ева_

=== End Windows Clipboard ===



